===========================
이벤트 스토어 설계 문서
===========================

개요
----
이 문서는 시스템의 이벤트 스토어(Event Store) 설계를 설명합니다. 이벤트 스토어는 모든 도메인 이벤트를 영구적으로 저장하여 시스템의 상태를 복구하거나 감사(Audit) 로그를 유지하는 데 사용됩니다.

설계 목표
---------
- **이벤트 영속성**: 모든 이벤트를 영구적으로 저장하여 시스템의 상태를 복구할 수 있도록 합니다.
- **데이터 무결성**: 이벤트의 순서와 일관성을 보장하여 데이터 무결성을 유지합니다.
- **확장성**: 대량의 이벤트를 효율적으로 저장하고 조회할 수 있도록 설계합니다.
- **보안 및 접근 제어**: 이벤트 데이터에 대한 접근을 제어하고, 민감한 데이터를 보호합니다.

주요 구성 요소
---------------
1. **이벤트 로그(Event Log)**:
   - 모든 이벤트를 순차적으로 저장하는 저장소입니다.
   - Append-Only 구조를 사용하여 기존 이벤트를 수정하지 않고 새로운 이벤트를 추가합니다.

2. **스냅샷(Snapshot)**:
   - 이벤트의 개수가 많아질 경우 성능을 최적화하기 위해 주기적으로 스냅샷을 생성합니다.
   - 스냅샷은 특정 시점의 시스템 상태를 저장하여 이벤트 재생 시간을 단축합니다.

3. **이벤트 리플레이(Event Replay)**:
   - 저장된 이벤트를 재생하여 시스템의 현재 상태를 복구합니다.
   - 장애 발생 시 시스템을 복구하거나 새로운 기능을 테스트하는 데 사용됩니다.

데이터 모델
-----------
- **StoredEvent**:
  - `id`: 고유 식별자
  - `type`: 이벤트 유형
  - `timestamp`: 발생 시각
  - `payload`: 이벤트 데이터
  - `metadata`: 추가 정보 (예: 사용자 ID, 트랜잭션 ID)

- **스냅샷(Snapshot)**:
  - `id`: 고유 식별자
  - `aggregate_id`: 관련 애그리게이트 ID
  - `version`: 스냅샷 버전
  - `state`: 스냅샷 시점의 시스템 상태

구현 고려 사항
---------------
- **데이터베이스 선택**: 이벤트 스토어는 대량의 데이터를 효율적으로 저장할 수 있는 데이터베이스를 사용해야 합니다. 예를 들어, NoSQL 데이터베이스나 분산형 데이터베이스를 고려할 수 있습니다.
- **트랜잭션 관리**: 이벤트 저장 시 트랜잭션을 관리하여 데이터 일관성을 보장합니다.
- **보안**: 이벤트 데이터에 대한 접근을 제어하고, 민감한 데이터를 암호화하여 보호합니다.
- **모니터링 및 로깅**: 이벤트 저장 및 조회 작업을 모니터링하고 로그를 수집하여 시스템의 상태를 추적합니다.

결론
----
이벤트 스토어는 시스템의 상태를 복구하고 감사 로그를 유지하는 데 중요한 역할을 합니다. 이 설계 문서는 이벤트 스토어의 주요 구성 요소와 구현 고려 사항을 설명하며, 시스템의 안정성과 확장성을 높이는 데 기여합니다. 